概述,对比

数据处理大致可以分成两大类：联机事务处理OLTP（on-line transaction processing）、联机分析处理OLAP（On-Line Analytical Processing）。OLTP是传统的关系型数据库的主要应用，主要是基本的、日常的事务处理，例如银行交易。OLAP是数据仓库系统的主要应用，支持复杂的分析操作，侧重决策支持，并且提供直观易懂的查询结果。

OLTP 系统强调数据库内存效率，强调内存各种指标的命令率，强调绑定变量，强调并发操作； OLAP 系统则强调数据分析，强调SQL执行市场，强调磁盘I/O，强调分区等。
	OLTP	OLAP
用户	操作人员,底层管理人员	决策人员,高级管理人员
功能	日常操作处理	分析决策
DB设计	面向应用	面向主题
数据	当前的,新的,细节的,二维的,分立的	历史的,聚集的,多维集成的,统一的
存取	读写数十上百条数据	读百万级数据
DB大小	100MB~~GB	100GB~~TB
时间要求	实时性	对时间的要求不严格
主要应用	数据库	数据残酷
OLTP

OLTP，也叫联机事务处理（Online Transaction Processing），表示事务性非常高的系统，一般都是高可用的在线系统，以小的事务以及小的查询为主，评估其系统的时候，一般看其每秒执行的Transaction以及Execute SQL的数量。

OLTP系统最容易出现瓶颈的地方就是CPU与磁盘子系统。 OLTP比较常用的设计与优化方式为Cache技术与B-tree索引技术，Cache决定了很多语句不需要从磁盘子系统获得数据.另外，在索引使用方面，语句越简单越好，这样执行计划也稳定，而且一定要使用绑定变量，减少语句解析，尽量减少表关联，尽量减少分布式事务，基本不使用分区技术、MV技术、并行技术及位图索引。因为并发量很高，批量更新时要分批快速提交，以避免阻塞的发生。 OLTP 系统是一个数据块变化非常频繁，SQL 语句提交非常频繁的系统。 对于数据块来说，应尽可能让数据块保存在内存当中，对于SQL来说，尽可能使用变量绑定技术来达到SQL重用，减少物理I/O 和重复的SQL 解析，从而极大的改善数据库的性能。
OLAP

OLAP，也叫联机分析处理（Online Analytical Processing）系统，有的时候也叫DSS决策支持系统，就是我们说的数据仓库。在这样的系统中，语句的执行量不是考核标准，因为一条语句的执行时间可能会非常长，读取的数据也非常多。所以，在这样的系统中，考核的标准往往是磁盘子系统的吞吐量（带宽），如能达到多少MB/s的流量。

在OLAP系统中，常使用分区技术、并行技术。 分区技术在OLAP系统中的重要性主要体现在数据库管理上，比如数据库加载，可以通过分区交换的方式实现，备份可以通过备份分区表空间实现，删除数据可以通过分区进行删除，至于分区在性能上的影响，它可以使得一些大表的扫描变得很快（只扫描单个分区）。另外，如果分区结合并行的话，也可以使得整个表的扫描会变得很快。总之，分区主要的功能是管理上的方便性，它并不能绝对保证查询性能的提高，有时候分区会带来性能上的提高，有时候会降低。
总结

联机分析处理（OLAP,On-line Analytical Processing），数据量大，DML少。使用数据仓库模板 联机事务处理（OLTP,On-line Transaction Processing），数据量少，DML频繁，并行事务处理多，但是一般都很短。使用一般用途或事务处理模板。
